# Анализатор ДНК

## Общее описание

Анализатор ДНК представляет мощный инструмент для исследования генетической информации и проведения базового анализа последовательности ДНК. Разработанный на языке C++ и основанный на классе Analyzer, этот анализатор предоставляет удобные функции для извлечения ключевой информации из ДНК, от общей последовательности до детального анализа кодонов и открытых рамок считывания (ORFs).

Этот инструмент поддерживает ввод пользовательских последовательностей ДНК, а затем визуализирует результаты в удобном формате. Предназначенный для исследователей, студентов и профессионалов в области биологии и генетики, анализатор обеспечивает простоту использования при высокой функциональности.



## Актуальность

Анализ последовательности ДНК играет ключевую роль в современных биологических исследованиях. С развитием геномики и биоинформатики становится критически важным понимание состава, структуры и функциональности ДНК. Анализатор ДНК предоставляет инструмент для быстрого и точного исследования генетической информации, облегчая работу исследователей и способствуя более глубокому пониманию геномных данных.

Применение анализатора распространяется от академических исследований до медицинских диагностик, где понимание генетической информации может иметь решающее значение. Этот инструмент помогает в ускорении процессов анализа ДНК, сокращая время, необходимое для получения ценных результатов и выводов.

## Функции анализатора

### 1. Результат последовательности

- **Результат:** [ваша последовательность ДНК]
- **Описание:** Этот раздел предоставляет саму последовательность ДНК, которую вы ввели для анализа.

### 2. Результат содержания GC

- **Результат:** [процент содержания GC]
- **Описание:** Содержание GC (гуанин-цитозин) в ДНК представляет собой процентное отношение суммы гуанина и цитозина к общему числу нуклеотидов. Более высокое содержание GC может указывать на более стабильную структуру ДНК.

### 3. Результат использования кодонов

- **Результат:** [частота использования различных кодонов]
- **Описание:** Этот раздел предоставляет информацию о частоте встречаемости различных кодонов в последовательности ДНК. Анализ использования кодонов важен для понимания процесса трансляции и синтеза белка.

### 4. Результат поиска открытых рамок считывания (ORFs)

- **Результат:** [список открытых рамок считывания]
- **Описание:** Открытые рамки считывания (ORFs) - это участки ДНК, которые могут быть транслированы в белок. Поиск и анализ ORFs важен для понимания функциональности генетической информации.

## Сборка и запуск
### Подготовка
Программа работает с полседовательнорстью представленной в файле, если последовательность разорвано пробелами и другими space символами программа автоматически сольет все части в одну. Последовательность может состоять только из заглавных ACTG символов, при наличии других программа выдаст ошибку.
Нам нужно добавить нужные нам файлы в директорию `Data`. На данный момент там находяться 2 примера `SampleFile1.txt` и `SampleFile2.txt`.
Далее в файле ```Runner/Command.txt``` нам нужно указать пути к соотвествующим файлам, можно использовать отсноительные пути относительно директории `Runner` или же абсолютные(если Вы используете абсолютные пути, файлы могут находиться не только в директории `Data`). Также можно указать путь к директории, тогда приложение заберет его и запустит слияние всех файлов их этой директории *Только для опции -smerge*
### Linux
Req:
```
sudo apt -get install g++ cmake
```

Для сборки проекта на Linux надо запустить `build.sh`

```cpp
chmod +x build.sh
```

```cpp
./build.sh
```

После сборки проекта, мы можем его запустить путем запуска файла  `run.sh`

```cpp
chmod +x run.sh
```
Файл надо запускать с параметром <-option>.  Он может принимать значения -analyze или -merge
- -analyze - запускает анализ первого файла по пути в Command.txt, результат находиться в `Data\Out.md`
- -merge - запускает слияние всех последовательностей из файлов в одну результат в `Data\Merged.txt`
- -smerge - слияние всех файлов из директории
```cpp
./run.sh <-option>
```
### Windows
Req: cmake g++ complier
Сборка *Собирать и запускать из директории проекта*
```
mkdir -p build
cd build
cmake ..
make
cd ..
```
Запуск

```cpp
cd Runner
./../build/App/App -option
```

## Обновление

Разработка Docker контейцнера отложена(из за ненадобности на данной стадии)

Разработка UI отложена (сложности в установкой среды у конечных пользователей, планируется в скорейшее время)
